Christophe Colomb (en italien : Cristoforo Colombo ; en espagnol : Cristóbal Colón), né en 1451 sur le territoire de la république de Gênes et mort le 20 mai 1506 à Valladolid, est un navigateur génois au service des monarques catholiques espagnols Isabelle de Castille et Ferdinand d'Aragon.

Christophe Colomb n'est pas le premier homme à mettre le pied en Amérique. L’être humain a migré en Amérique probablement depuis l’Asie, il y a de cela 13 000 à 40 000 ans. Ce n'est pas non plus le premier navigateur à traverser l'océan Atlantique depuis l'Europe : des fouilles archéologiques ont établi que certaines populations européennes, comme les Vikings, avaient déjà eu connaissance de ce nouveau continent. En revanche, Christophe Colomb fut celui qui, en cherchant une nouvelle route vers les Indes orientales, inaugura une longue période d'exploration des Européens vers le continent américain2. Il est aussi celui qui le premier aurait documenté ses voyages vers l'Amérique.

Il effectue en tout quatre voyages en tant que navigateur pour le compte des souverains espagnols, qui le nomment avant son premier départ amiral, vice-roi des Indes et gouverneur général des territoires qu'il découvrirait. La découverte des Caraïbes marque le début de la colonisation de l'Amérique par les Européens et fait de Colomb un acteur majeur des grandes découvertes des xve et xvie siècles. Son premier voyage est retenu par l'historiographie de la civilisation occidentale comme l'événement majeur marquant le passage du Moyen Âge aux temps modernes3.

Christophe Colomb accoste sur une île du continent américain (qu'il nomme San Salvador, dans l'archipel des Bahamas) pour la première fois dans la nuit du 11 au 12 octobre 1492. Il faudra cependant attendre son troisième voyage pour qu'il découvre effectivement le continent lui-même, le 5 août 1498, au Venezuela actuel. Il meurt moins de deux ans après sa quatrième et dernière expédition en Amérique, toujours persuadé d'avoir atteint les Indes orientales, le but originel de son expédition.